
DONE
--------------------------------------------------
* 19/01/20 3 proje altyapısı  
* 20/01/20 2 + 2
    * stepper eklendi, sorular için ayrı sayfadan soruları alır hale getirildi, seçebenekler için jquery kullanıldı (radio buttons.) 
    * tab yapısı kurarak menüler seçildiğinde tek sayfa içinde navigasyon
    * geçen süre, kalan süre aktif hale getirilecek.
    
* 25/01/20 3
* 01/02/20 3
go to question

*16/02/20 3
empty questions
deploy

*23/02/20 3
metin boyutu, responsive

*28/06/20 4
mouse cursor size
header responsive
themes


*11/07/20 3
linkler hover kırmızı
kalan geçen süre metin olarak yazıldı
klavye kısayolları eklendi F5 F7 F8 F9

*12/07/20 3
Metin boyutu aria-label, role=button ve "label" için role=heading eklendi. 
Bazı temalar listeden çıkarıldı.
Kısayol ile soru okumak için soruya role=main eklendi.
Önceki sonraki butona role=button eklendi.
Pointer değiştirildi siyah-beyaz yapıldı
Font seçenekleri eklendi

TODO: Sayfayı ilk açtığımda bu kısayol tuşu çalışıyor. Ama sol taraftaki listeden bir soru seçtiğimde ilginç bir biçimde bu kısayol tuşları çalışmıyor. 

16/08/2020 2
yeni sade altyapıya baslangıc

22/08/2020 4
v2 soru üret
v2 sorular arası geçiş
soru raporu hidden

13/09/2020 4

TODO
--------------------------------------------------
R: radyo düğmelerini (yani şıkları) okur. Şu anda şıkları bu tuşla okutabiliyoruz.
C: combobox'ları okur. Şu an temayı seçebiliyorum bu tuşla.
B: butonları okur. 
X: checkbox'ları okur. İşartle düğmesini okuyor şu an.
H: Başlıkları okur. 
D: Landmark - main


* yanıtları göster sayfası oluşturulacak.
* high contrast  theme selector

heroku git:remote -a eso123
--
heroku login
git add -A 
git commit -m "..."
git push heroku master





--------------------
Abi merhaba, gözlemlerim aşağıdadır:

Düzgün Çalışan Bölümler

1.       Ekran okuyucu Geçen Süre ve Kalan Süre başlık düzeyi olduğu için H harfi ile kaç dakika geçtiğini veya kaldığını okuyor.

2.       Metin boyutu, yazı tipi ve tema başlıkları yine H harfiyle okunuyor.

3.       Yazı tipi ve tema seçim kutuları C harfiyle okunuyor ve seçim yapılabiliyor.

4.       Metin boyutu çok küçük-çok büyük düğmeleri B harfiyle okunabiliyor ve seçim yapılıyor.

Hatalar

1.       Geçen ve kalan sürenin altındaki elemanların ekran okuyucu için gizlenmesi gerekiyor. Ekran okuyucu buradaki rakamları ayrı ayrı link olarak görüyor. Bu yüzden burada bir sürü şeyi seslendiriyor.

2.       Web sayfaları yukarı ve aşağı yön (ok) tuşlarıyla -tıpkı Not Defteri veya Word’de satır satır yukarıdan aşağıya imleci kaydırarak okuma yapmak gibi- okunabilir olmalı. Bu klavye dolaşımı ve sayfa yapısının anlaşılması için önemli. Yani ekran okuyucu HTML kaynak kodlarını okumaya çalışıyor. Bu yüzden HTML kaynak kodlarının yukarıdan aşağıya doğru anlamlı bir sıra izlemesi önemli.

3.       Yukarıda sözünü ettiğim gibi yukarı-aşağı yön tuşlarıyla Boş Bıraktığım Sorular sekmesine kadar okuma yapılabiliyor. Yani sayfayı ilk görüntülediğimde ekran okuyucu sayfanın bu kısmından sonrası yokmuş gibi davranıyor.

4.       Soruların bulunduğu (dikey sekmeli) alana sadece Tab tuşuyla geçiş yapılabiliyor. Yani Boş Bıraktığım Sorular sekmesinden sonra Tab tuşuna basarak dikey sekmeli alana geçilebiliyor. Dikey sekmeli alana Tab tuşu ile geçiş yapıldıktan sonra soru alanındaki hiçbir kontrolü ekran okuyucu görmüyor:

a.       Önceki ve sonraki düğmeleri (B ile) okunmuyor. Düğmelerin üzerine sadece Tab tuşu ile ilerleyerek gelebiliyorum. Ya da B ile okuma yapmak için soruların bulunduğu dikey sekmeli alana gelene kadar Tab tuşuna basmak gerekiyor. Burada önceki ve sonrakini “düğme” diye seslendiriyor, role etiketi çalışıyor yani. Bunun bir nedeni de ekran okuyucunun odağının kaybolması ve ESC tuşunun çalışmaması olabilir. ESC tuşu ekran okuyucunun ilgili kontrolle etkileşimini durduruyor. Böylece hızlı erişim tuşları çalışabiliyor.

b.       İşaretle onay kutusu (X ile) okunmuyor. Soruların bulunduğu dikey sekmeli alana gelene kadar tab tuşuna basmak gerekiyor X ile okuma yapmak için. Yine bunun bir nedeni de ekran okuyucunun odağının kaybolması ve ESC tuşunun çalışmaması olabilir. ESC tuşu ekran okuyucunun ilgili kontrolle etkileşimini durduruyor. Böylece hızlı erişim tuşları çalışabiliyor.

c.       Seçenekler (radyo düğmeleri) yukarıda belirttiğim sebeplerden R tuşu ile okunmuyor.

d.       Soru kökünün bulunduğu alandaki role=”main” çalışıyor. Ancak D tuşu ile okunmuyor. Ayrıca burada ekran okuyucu iç içe iki tane ana bölge (main) varmış gibi seslendirme yapıyor. İlki tabpanel’deki soru başlığından önce (örn: Soru 6), ikincisi de soru başlığından sonra, yani soru kökünden önce, okunuyor.

5.       Yine sayfa Tab tuşuyla dolaşılabilir olmalı:

a.       Sorular, İşaretlediğim Sorular ve Boş Bıraktdığım Sorular’ın bulunduğu (yatay sekmeli alandaki sekmeler tek tek Tab tuşuyla okunmuyor. Yukarı-aşağı yön tuşlarıyla okunabiliyor; ancak İşaretlediğim Sorular ve Boş Bıraktığım Sorular sekmelerinin üzerine gelerek Space veya Enter tuşuyla bunları etkinleştiremiyorum. Yine bu alanda ESC tuşu çalışmıyor. Enter ve Space tuşları ilgili kontrol ile etkileşime geçmeyi sağlıyor. ESC tuşu ise ekran okuyucunun ilgili kontrol ile etkileşimini durduruyor. Örneğin bir tema seçileceğinde ekran okuyucunun odağı seçim kutusunun üzerindeyken Enter tuşuna basıldığında yukarı-aşağı yön tuşlarıyla seçim yapılıyor. Ardından ESC’ye basıldığında bu kontrolle etkileşim duruyor ve seçilen tema etkinleşmiş oluyor. Etkileşim durduktan sonra yukarı-aşağı yön tuşlarına basıldığında sayfa içerisinde dolaşmaya devam edilebiliyor.

b.        

c.       1-44 sorular arasında Tab tuşuyla ilerleyebiliyorum. 44. Sorudan sonra Tab tuşuna bastığımda ekran okuyucunun odağı soru başlığı ve soruyu okumadan A seçeneğine atlıyor. Tekrar Tab tuşuna bastığımda A’dan sonraki seçenekleri okumadan odak İşaretle onay kutusuna atlıyor.

d.       Tab tuşu ile dolaşmayı sağlamak için tabindex attribute’unu kullanmak gerekiyor olabilir.

6.       Tab tuşuy, yukarı-aşağı yön tuşları ve diğer hızlı erişim (B, C, H, R, X vb.) tuşlarıyla erişim için .focus metodunu kullanmak gerekiyor olabilir.

7.       Sekmelerin erişiminde problem var:

Yukarıda bazı problemlerden bahsettim. Bunlar dışında;

a.       Dikey sekmeli alanda (bu alana sadece Tab tuşuyla gelebiliyorum) sağ-sol yön tuşlarıyla sorular değiştirilebiliyor. Ancak bu noktada bir soru seçtikten sonra hızlı erişim/dolaşma tuşları (B, C, H, R, X vb.) çalışmıyor. Dolayısıyla seçilen soru ve seçeneklerini okuma gibi soruyla ilgili herhangi bir işlem yapılamıyor. Bu durum ekran okuyucunun odağının belli olmaması ve ESC tuşunun çalışmamasından, yani sekmelerle etkileşimin durdurulamamasından kaynaklanıyor.

b.       Dikey sekmeli alanda yukarı-aşağı yön tuşları ile gezinme yapılamıyor.

c.       Dikey sekmeli alanda Tab tuşu ile 1-44. Sorular arasında dolaşılabiliyor. Ancak bir soruyu Enter tuşuyla seçtiğimde sekmenin seçilip seçilmediğini seslendirmiyor. Ancak Tab ve Shift+Tab tuşlarına basarsam ilgili sekmenin seçilip seçilmediğini seslendiriyor. Ayrıca Space tuşuyla seçim yapılamıyor.

d.       Dikey sekmeli alandaki sekmeler hem sekme hem link olarak görünüyor. Örneğin 6. Soru seçildiğinde “6 soru sekme sayfası 6/44 6 soru link” şeklinde seslendirme yapıyor. Bu seslendirmenin sadece “6 soru sekme sayfası seçili 6/44” olması için buradaki linklerin gizlenmesi gerekiyor. Ayrıca buradaki seslendirmede “seçili” ifadesinin yer alması hangi sekmenin seçili olduğunu söylemesi açısından güzel bir durum.

e.       Sekmeli alanları erişilebilir yapmak için şu işe yarayabilir:

https://www.w3.org/TR/wai-aria-practices-1.1/#tabpanel

8.       Tabpanel’de soru kökündeki metin Türkçe seslendirilmiyor. Örneğin “güçlü bir gözlem yeteneği” yerine “guclu bir gozlem yetenegi” şeklinde okuma yapıyor. Görsel olarak Türkçe karakterler görünüyor ama bunları seslendirmiyor. Bu da çok ilginç bir durum. Diğer alanlarda böyle bir sorun yok.

9.       Yatay sekmeli alanda başka bir sekme seçiliyken CTRL+F6’ya bastığımda “Sorular kontrol sekmesi 3. Soru sekme sayfası seçili 3/44 3. Soru link” şeklinde seslendirme yapıyor. Yani hangi sekmede ve soruda olduğunu seslendiriyor. Bu güzel. Ancak yine burada ekran okuyucu ve klavye odağının kaybolmasından dolayı sadece sağ-sol yön tuşlarıyla soru isimlerini duyabiliyorum ve yukarıda bahsettiğim şekilde hızlı erişim tuşları çalışmıyor.

10.   CTRL+F7’ye bastığımda Boş Bıraktığım Sorular’a, CTRL+F8’e bastığımda ise İşaretlediğim Sorular’a geçiş yapılıyor. Elbette bu kısa yollar çok iyi fikir. Ancak bu kısa yol tuşlarına basıldığında sekme adını Sorular sekmesi için CTRL+F6’ya basıldığında seslendirdiği gibi seslendirmiyor.  

11.   Boş Bıraktığım Sorular ve İşaretlediğim Sorular sekmeleri açıkken Tab ve yukarı-aşağı yön tuşlarıyla sayfanın başından sonuna kadar gidilebiliyor. Ancak yine yatay sekmeli alanda Enter ve Space tuşlarıyla seçim yapılamıyor.

12.   Boş Bıraktığım Sorular ve İşaretlediğim Sorular sekmeleri açıkken sorular düğme şeklinde ve liste maddelerinin içinde görünüyor. Bu da ekran okuyucunun soruları hem düğme hemde liste maddesi olarak seslendirmesine neden oluyor. Sorulara ait düğmeler liste dışında sıralanabilirse yalnızca düğme şeklinde okunması sağlanır. Böylece B ile okuma daha rahat yapılabilir.

13.   Boş Bıraktığım Sorular ve İşaretlediğim Sorular sekmelerindeyken bir soru seçtiğimde Sorular sekmesine gidiyor ve seçilen soruyu seslendiriyor. Buraya kadar sorun yok ama yine burada ekran okuyucu ve klavye odağının kaybolmasından dolayı sadece sağ-sol yön tuşlarıyla soru isimlerini duyabiliyorum ve yukarıda bahsettiğim şekilde hızlı erişim tuşları çalışmıyor.

14.   jQuery Steps’te sözü edilen sağ-sol yön tuşlarıyla soru değiştirilebiliyor, evet. Ancak sağ-sol yön tuşlarıyla sadece hangi soru olduğunu söylüyor ve hızlı erişim tuşları çalışmıyor.

15.   Yatay sekmeli alandan sonrasını ekran okuyucu tek bir sayfa elemanı olarak algılıyor sanki. Burayla bir kez etkileşime geçiyor ve bu etkileşimden çıkmıyor. Dolayısıyla bu alanda klavyeyle pek bir işlem yapılamıyor. Ben farklı yollarla bu etkileşimi durdurarak sayfada gezinebiliyorum; ama bu pek etkili bir yol olmadığından genel ekran okuyucu kullanıcısı bu yolla sayfayı kullanamaz.

16.   Soruların bulunduğu alanda bir soru seçiliyken “Soru” şeklinde seslendirilen bir sürü başlık düzeyi görünüyor. Örneğin 2. Soru seçiliyken 2 kez (H ile) başlık düzeyi olarak “Soru” şeklinde seslendirme yapıyor. Ardından tabpanel’deki soru başlığını “Soru 2” şeklinde okuyor. Daha sonra 42 kez (H ile) başlık düzeyi olarak “Soru” şeklinde okuyor. Burada sadece başlık düzeyi olarak tabpanel’deki soru başlığı “Soru 2” görünmeli. Böylece H ile sayfanın bütünü gezilirken Geçen Süre, Kalan Süre, Metin Boyutu, Yazı Tipi ve Tema’dan sonra Soru 2 başlık düzeyine kolayca erişilebilir.

17.   Metin boyutuna ait düğmeler Tab tuşu ve yukarı-aşağı yön tuşlarıyla okunmuyor. H ile Metin Boyutu başlığına geldiğimde Tab tuşuna basarsam metin boyutuna ait düğmeleri okumadan Yazı Tipine ait seçim kutusuna atlıyor. Yine H tuşu ile Metin Boyutunun üzerine geldiğimde aşağı yön tuşuna basarsam diğer düğmeleri seslendirmeden sadece “düğmesi boyutu çok büyük” şeklinde seslendirme yapıyor. B tuşuyla seçim yapılabiliyor. Ancak bu durum ekran okuyucu kullanıcıların için kafa karışıklığına yol açabiliyor.

Not: Ekran okuyucu fare imlecinin üzerinde olduğu yeri okuyabilir ancak bu tek başına klavyeyle erişim için yeterli olmayabiliyor.


Arş. Gör. Mustafa DOĞUŞ
Gazi Üniversitesi
Gazi Eğitim Fakültesi
Özel Eğitim Bölümü
E-posta: mustafadogus@gazi.edu.tr 
Kişisel web sayfası

--------------
http://esinav.osym.gov.tr/deneme